was hindert einen daran einfach zu sagen
ich habe selbstverständlich kein buch
geschrieben sondern ich habe immer dabei
helfen lassen das ist doch nichts
ehrenrühriges aber ich teile jeden
einzelnen aspekt der in diesem buch drin
lassen
das ist meine politische agenda das
finde ich gut das sind viele gedanken
angeschlossen das ist noch mal die frage
hat das auch etwas mit mangelnder dem
zustand und das müssen sie an wände
anna-lena fragen
natürlich gibt es in der politik ähnlich
wie wahrscheinlich erstmal wie in jedem
beruf aber weil politik eben immer
öffentlich ist doch eine erhöhten form
ein sog und vielleicht auch manchmal
einen inneren drang gut zu erscheinen
und ich sage das bewusst doppeldeutig
natürlich wünscht sich niemand schlecht
zu erscheinen also wenn man hier zu
ihnen in die sendung geht dann wünscht
man ja nicht danach der trottel der
nation zu sein und wir hier irgendwie
auch die stunde dies dauert einem
stiegen eindruck hinterlassen
das ist auch legitim und sonst
funktioniert ihre sendung auch nicht
wenn wir alle nur um laien würden dann
würden sie den laden auch schnell dicht
machen
umgekehrt gibt es natürlich weil man
permanent beurteilt wird anders als in
anderen berufen verführbarkeit bisschen
dicke hose zu machen das ist so das kann
alle treffen und dann greift natürlich
das hat ein stück weit das was sie quasi
gefragt haben wenn das nicht passt zudem
wer man ist wenn die die wenn es als
wenn es als zu gross oder einfach nur
als nicht authentisch erscheint oder
entlarvt wird dann weil alles öffentlich
ist dann tatsächlich geht vertrauen
verloren und das muss man sagen und das
ist jetzt auch die situation des
beginnenden straßenwahlkampf wir müssen
jetzt ein bisschen vertrauen wieder
aufbauen wir haben vertrauen verloren
wir hatten so viel vertrauensvorschuss
wir haben so viel hoffnung sei dass sie
das und das dass das ist das falsche
wort aber es ist natürlich neben der
aufgabe vertrauen oder ich würde sagen
hoffnung das ist ja dann quasi ins
offene gerichtete erwartung dass politik
stellvertretend für die gesellschaft
große dinge auch bewegen kann und
politik ist in gewissem sinne ja eine
entlastung
wir wählen menschen in die parlamente
und daraus entsteht eine regierung dass
die sich um die dinge kümmern die wir
selber im alltag so nicht auf die kette
kriegen das bei dir abgelenkt sind müde
gestresst das geld nicht reicht alles
muss irgendwie zusammen gefunden werden
deswegen kann eine art arbeitsteilung
sagen wir die nächsten vier jahre macht
ihr das und wir wissen ja noch gar nicht
was da auf mich zukommt ein paar sachen
kann man sehen bekämpfung des
klimawandels und so weiter aber andere
dinge werden passieren jakub mit 19
aber wir vertrauen euch vertrauen euch
dass ihr da schon künftighin gericht
deswegen ist natürlich vertrauen die
leitwährung und wenn das angeknackst ist
dann ist das nicht gut wenn schon da
stehen wir es ist ein bisschen
angeknackst ich glaube nicht dass ist
zerbrochen es ist glaubt nicht dass es
reparabel ist aber wir müssen vertrauen
wieder aufbauen wir hatten diesen
vertrauensvorschuss kündigung wieder
bekommen sind noch zweieinhalb monaten
bis zur bundestagswahl und nun geht es
richtig los
sie haben gerade die formulierung dicke
hose benutzt wir haben bislang in der
sendung geht es wahrscheinlich nicht
politisch korrekt ich so wenig aber ja
das ist doch gut
sie meinen es doch genauso ich meine es
aber allgemein jeder mich eingeschlossen
steht vor allem auch in der politik in
der verführbarkeit genau das zu sein was
sein zu wollen was man vielleicht so
mich jetzt und das muss grad an eine
szene denken aus einer reportage mit den
kollegen des ende erst sie beide im
doppel in dem sie wissen was jetzt kommt
na ja wir haben bislang immer darauf
dass ich da gesehen haben nicht alle
gesehen und fall ist der punkt diese
szene auf die wir bislang ganz bewusst
verzichtet haben die band noch nie
gezeigt aber in dem kontext die jetzt
ergibt die plötzlich ein anderes bild
wir schauen nur zu man bei helligkeit
gehört dass wir wahrscheinlich
gegenseitig genervt sind manchmal vom
vom unterschiedlichen tempo oder
herangehen des anderen
aber die letzten jahre zeigen ja wie
erfolgreiches ist wenn man wenn man das
nicht als
die frist ist abgelaufen oder jetzt
kommt er schon wieder an mit seinen mit
seinem quatsch oder so das so ab tut
sondern einfach mal das zulässt manchen
dingen sind wir einfach sehr anders und
dann gibt es natürlich themen ja vom
hause her kommt er hühner schweine weiß
nicht was kühe melken
ich komme aus dem völkerrecht ja da
kommen wir aus ganz anderen welten im
zweifel und das passt und ich glaube
halt das ist gut dass wir die dinge sehr
doch blöd wenn wir genau beide sagen ich
bin aber völkerrechtsexperte oder ich
bin aber landwirtschaftsexperte er dann
würden uns dauernd streiten wir werden
dieses themenfeld jetzt besetzen darf
viele gegen sich neben der situation ist
schon so lange her weil sie nicht mehr
und wie war es wirklich ich finde es ist
ein erbacher beruft sich um hühner
schweine und kühe zu kümmern und zu
merken das habe ich als
landwirtschaftsminister einmal
mitgemacht ist meistens morgens um fünf
die milchbauern haben die urlaub weil
die kühe ja permanent fressen und
gemolken werden müssen
das ist ein harter beruf und ich würde
das als adelsprädikat für mich
vergreifen war es so gemeint
berlin da kommt bestimmt bei ziehen in
diesen fragen sie schon länger nicht
mehr befragen sie permanent an aber hat
noch nicht geklappt
keine zeit für borowski wird dir das
damals auf sie bewirkt es heute auf sie
das war keine geschickte einlassung
würde ich sagen damals nicht heute wirkt
es geradezu verheerend also diese ja das
ist diese überheblichkeit die da
ausgestrahlt wurde natürlich ich finde
es irgendwie schön zu hören dass dass
sie das sagen dann wird ist ein ehepaar
beruf und trotzdem war das natürlich
nicht so gemeint sondern es war
wo sonst diese bugwelle von ich bin die
experten und dann erzählt sie
oder hat sie in der vergangenheit auch
diese geschichten erzählt und andere
haben es über sie erzählt sie ruft
nachts um halb eins kollegen kolleginnen
aus der fraktion an und lässt sich
absatz 3 satz 4 des internationalen
vertrags xy nochmal genau vorlesen und
erläutern weil sie so detailversessen
ist und weiß dass alles immer ganz genau
wissen will und das ist natürlich auch
das verheerende an der sache dass sie so
sich selber inszeniert hat als ich sag
mal sauberfrau und vielleicht auch ein
bisschen korinthenkacker rinal so hat ja
auch von anderen sich stellen lassen den
angela merkel kriegerisch genau was gut
vorbereitet das ist jetzt wirklich
negativ gemeint mit korinthenkacker denn
ich bin ja juristin unter eigentlich so
und das ist das ist natürlich das ganze
problem dass sie dieses streber image
hatte und ich meine auch bewusst daran
gearbeitet hat also nicht ohne grund
lässt man fraktionskollegen und eben
diese geschichten über die
internationalen verträge nachts um halb
eins erzählen und wenn dann was
angeknackst ist also wenn dann auf
einmal man das gefühl hat so
detailverliebt wie sie immer tag ist sie
gar nicht sondern da gibt es viele da
gibt es ein fehler da gibt es ein fehler
und momentan hat man den eindruck
irgendwie alles was sie anfasst ist
irgendwo stellen sich da fragen und da
kommen erst mal ordentliche schrammen in
ein bild und dann irgendwann bleibt von
diesem bild nicht mehr viel übrig so
dass die frage jetzt im raum steht wer
ist eigentlich diese frau die wir gesagt
kennengelernt und jetzt muss anders
genau die wäre ganz anders kennengelernt
haben so und und also haben ja auch
schon gespannt auch robert habeck hat
fehler gemacht also er wusste nicht was
die pendlerpauschale ist
welcher höhe und ja sie wussten anfangs
und bahnfahren abgerechnet wird
das so glücklich mit der bar finden
mussten sie nicht genau was mit
handwerkerrechnung und so muss nur dann
ist sie haben heute sagt ich wollte
jetzt etwas nettes sagen also verfallen
sie wenig ins wort und zwar sie haben
nie dieses streber image gehabt zu hause
sie habe immer auszeit mich interessiert
das große ganze ja wie interessiert die
veränderung mich interessieren sozusagen
die großen linien in dieser welt und um
den kleinkram sollen sich dann die
anderen leute kümmern so ich weiß nicht
ob sie wirklich so denken so kamen sie
bei den politischen beobachtern an
und wenn dann jemand was nicht weiß sie
haben auch hohn und spott dafür
eingefangen jede menge aber das hat
jetzt würde ich sagen ihr bild nicht so
stark erschüttert wie das bei annalena
baerbock ist die natürlich wenn man so
will auf der habenseite nicht so viel
hat also auch armin laschet wird jetzt
auch wieder ausgegraben hat fehler
gemacht und klausuren verschlammt und
favoriten aus gedacht ja auch alles
schlimm aber er ist jetzt schon viele
jahre ministerpräsident und so weiter
bei annalena baerbock ist halt die frage
was hat sie was bleibt was sie auf der
habenseite hat womit sie jetzt punkten
kann womit sie jetzt vertrauen
zurückgewinnen kann also es ist einfach
nicht wahnsinnig viele und deswegen ist
die lage mindestens mal kompliziert man
kann ja und und natürlich sehr sehr
schwierig haben sie sich auch manchmal
gefragt habe wer ist kenne ich diese
frau eigentlich wirklich nein nein sie
kennen sie nicht mehr hinein habe ich
nicht gefragt wann wir ja jetzt seit
knapp wird bald hier ja dein halb
zusammen arbeiten intensiv
zusammengearbeitet haben wahrscheinlich
ja ich will dich vergleich jetzt hier
aber es waren wirklich eine intensive
zusammenarbeit oder lernt man sich
natürlich auch sehr gut kennen noch mal
zurück auf das buch was ich interessant
fand in dem gespräch auch mit den
kollegen der süddeutschen zeitung
sie werden gar nicht danach gefragt aber
sie bringen plötzlich das urheberrecht
ins spiel
die verteidigungslinie der partei war
die ganze zeit das ist ja gar kein
plagiat und verstößt auch nicht gegen
das urheberrecht etwas dass mittlerweile
viele juristen auch deutlich anders
sieht das habe ich konnte das
traditionshaus ins spiel gebracht aber
das habe ich natürlich bewusst gesagt
ich habe ja schon gesagt das war kein
kommunikatives glanzstück die
verteidigungslinie die ersten die auf
gebaut wurde hat nicht gehalten ich
würde nicht sagen konnte gar nicht
halten bei die falsche linie und ob es
verstöße gegen das urheberrecht wirklich
gibt kann ich überhaupt nicht beurteilen
aber dass das urheberrecht grundlage für
kunst und kultur schaffen der in
deutschland ist um löhne generieren zu
können in einem bereich wo man zwingend
darauf angewiesen ist wo auch zitate und
passt die übernommen werden
zurückgeführt werden auf die urheber auf
die kunst und kulturschaffenden wie das
musst du einmal klar gestellt werden ob
das jetzt die anna lena das buch gilt
oder nicht keine ahnung ich weiß nicht
ob da irgendwie tatsächlich juristisch
gestritten wird also ob der gestritten
wird weiß ich abstrakt und ob es konkret
wird keine ahnung rüsteten sitzen neben
dem so wie ich sage rufmord war nicht
die richtige für kommunikation und muss
sich dann eben auch einmal sagen gerade
weil wir in dem bereich viele sympathien
gewonnen habe ich mit vielen
schriftstellern musikern politische wie
persönliche freundschaften habe und weiß
was das für die nicht einen eine
kleinigkeit dass es deren
existenzgrundlage ist einfach ja sowie
das bürgerliche gesetzbuch für die
discounter in bild oder kann man auch
nicht nein sagen und sagen na ja
die die keiner dass schweine hack ist
vielleicht nicht zu den die
haltungsbedingungen produziert wurden
ich mir vorstellen kann es einfach so
mitnehmen das gibt ja auch nicht so dass
ich muss das einmal gesagt werden ist
aber kein angriff auf das leben das buch
sondern nur eine klarstellung die in
dieser nicht glücklichen politischen
kommunikations lage für uns aus meiner
sicht erforderlich waren
juristisch betrachtet
urheberrechtsverletzung für sie klar ja
oder nein
der umgang mit der affäre auch die frage
nach dem stipendium
da sitzt eine promovierte
völkerrechtlerin frau die sie sind
promovierte völkerrechtlerin ich habe
aber noch nie gesagt ich komme vom
völkerrecht
egal wie helfen sie so ich fand's was
ich von vornherein blöd fand und nie
mitgemacht haben sind diese diskussion
unter journalisten ob jemand den master
of laws von der lsg in london hat sich
völkerrechtlern ändert oder nicht
das fand ich mir komplett 100 unnütze
diskussion ich finde jemand den
abschluss im völkerrecht hat der darf
sich völkerrechtler nennen das ist
völlig in ordnung und ich dieser
juristen dunkel der mensch fängt erst
mein zweites staatsexamen an hat mich
wirklich interessiert finde ich
vollkommen daneben
deswegen fand ich also den teil finde
ich sehe ich so aber abgesehen davon
fand ich schon oder mir ist es fremd mit
soso dieses hausieren gehen und da hatte
man den eindruck oder es gibt jedenfalls
ein erklärungsansatz dass sie eben ja
eine junge frau ist die vor allem eine
karriere gemacht als berufspolitikerin
was nichts ehrenrühriges ist aber wozu
man aufstehen kann dass man dass sie
versucht hat möglicherweise durch diesen
durch dieses starke betonung dieses
völkerrechtlichen aspekt der ja in
wahrheit hat sich nur ein jahr war das
trotzdem aller ehren wert ist ja aber
dass man sozusagen derart oft darüber
spricht lässt die frage aufkommen
reicht denn das andere nicht ja und will
sie vielleicht ein bisschen das bild des
berufspolitikers was ja vielleicht in
grünen kreisen nicht so gut ankommt
ein anderes licht rücken und und da sind
wir dann wieder bei der frage was
anderes schein als sein ohne dass ich
wie gesagt ihr absprechen der
völkerrechtlerin zu sein
ich habe mich nie so bezeichnet weil und
und jetzt ist es auch so zu sagen so
viele jahre her das ist jetzt auch schon
so ist völlig egal
völkerrecht etwas anderes machen sie
sind auch in den genuss eines
stipendiums gekommen ja genau nicht von
der böll-stiftung suchen von der
studienstiftung des deutschen volkes und
das ist ja auch eine tolle sache dass es
sowas gibt jetzt ist annalena baerbock
mit dem konfrontiert sie habe sich in
dieser zeit des stipendiums eben auch
schon politisch betätigt war
landesvorsitzenden brandenburg und die
frage ist hat sie da nebeneinkünfte
gehabt die so ins gewicht fallen dass
man das hätte melden müssen ist auch das
ist ja bei diesen ganzen stipendien
immer vorschrift nicht nur dass man nur
eine begrenzte zeit noch nebenher tätig
ist also soundsoviel stunden aber an
einer uni ist und außerhalb der uni sind
es dann noch mal deutlich weniger
sondern die frage ist eben auch hat man
also hat man sozusagen den
hauptsächlichen fokus seiner tätigkeit
auf der doktorarbeit oder nicht das
lässt sie jetzt prüfen wahrscheinlich um
jetzt sich an die spitze was ja übrigens
auch das kleine einmaleins der
krisenkommunikation ist ja lautet sich
an die spitze der aufklärung zu setzen
ja und der oberste aufklärer ins land zu
ziehen und zu sagen ich kläre als
allererstes meine wichtigsten vornehmste
pflicht alle diese vorwürfe auf und
bevor es irgend jemand anderes tut das
tut sie jetzt
es ist sicherlich kommunikativ richtig
man wird sehen was da jetzt raus kommt
sie hat es halt in der vergangenheit
nicht getan das haben sie ja jetzt beide
schon ausgearbeitet sondern er dieses
das heißt übrigens auch bei den auch bei
den bei dem lebenslauf nicht gemacht
also da hätte man eigentlich auch
erwartet dass 1002 unregelmäßigkeiten
auf man schaut sich den ganzen lebens
auf ganz genau an und räumt das ganze an
einem tag in einem schwung ab und sagt
wir haben es jetzt so dabei die
salamitaktik man gibt immer so viel zu
wie jemand anders ausgegraben hat und
das ist natürlich verheerend weil die
diskussion am laufen bleibt und weil man
eben genau da rein läuft also was eine
lena der burg selbst als schützengraben
bezeichnet hat nämlich sozusagen man
klammert sich
an irgendwas und derjenige der der
aufklärer ist also die journalisten der
politische gegner ist dann tatsächlich
der gegner der feind und man greift in
der ball hart an das ist ihm das
gegenteil der glaube ich einladende
kommunikation genannt also tatsächlich
haben einladen situation
das sind diese alten städte und das ist
natürlich auch deswegen so tragisch weil
es diese alten grünen reflexe sind
dieses freund feind denken und genau das
gegenteil von dieser ganzen idee der
bündnis partei des umarmen von anderen
gruppen der bevölkerung die eigentlich
dem uhr grünen klientel erst mal fremd
sind fragen sie beide die erzählung da
wird jemand besonders hart angegriffen
weil er eine frau ist zutreffend oder
nicht ja und nein ich glaube es stimmt
dass frauen viel aushalten bisschen
manchmal mehr aushalten müssen ich kann
das neue journalistin beurteilen ich als
politikerin dass man teilweise erlebt
man schreibt männlichen kollegen
zusammen einen artikel und man selber
kriegt die hass mails und hass post und
der kollege nicht und man wird als dumm
und ich weiß nicht was alles diffamiert
das gibt es dieses problem und und und
das darüber muss man auch sprechen
das andere ist dass frauen natürlich
keineswegs davon entbunden sind
ordentliche arbeit zu machen und wenn
ich fehler mache was auch passiert werde
ich dafür ist auch zu recht kritisiert
und dass das kunst stück was aber
eigentlich auch nicht sonderlich
schwierig ist ist auseinanderzuhalten ja
wo ist die kritik berechtigt und trifft
männer und frauen gleichermaßen und man
muss damit umgehen und kann nicht dann
dass frau sein vorschieben um diesen
vorwurf beiseite zu wischen das
funktioniert eben gute sondern der sache
muss man sich stellen und es gibt genug
angriffe gegen annalena baerbock die
nicht nur unter der gürtellinie sind
sondern auch schlichtweg falsch sind
also diese ganze des
informationskampagnen dass sie die
witwenrente abschaffen will
was alles da im netz und teilweise ja
offensichtlich auch aus russland
gesteuert er kursiert von irgendwelchen
angeblicher
vergangenheit als nacktmodel und all
diese dinge die schlichtweg falsch sind
desinformationskampagne gezielt gegen
die grünen gerichtet sind um diese
partei zu dir stabilisieren
vertrauenswürdigkeit zu erschüttern für
die sicherheitsbehörden drauf schauen
das geht alles gar nicht und das trifft
frauen sicherlich sage ich mal wie
männer oder oder deutlicher je nachdem
also diese sexualisierten anspielung
treffen frauen mit sicherheit deutlich
härter so das hat aber alles überhaupt
nichts zu tun und deswegen kann ich das
auch so tatsächlich verheerend
kommunikativ das annalena baerbock in
einem interview mit der mediengruppe m
in eine reihe gestellt hat dass
informationskampagnen und in die
behauptung sie habe eine
urheberrechtsverletzung begangen
das eine hat mit dem anderen schlicht
nichts zu tun
die urheberrechtsverletzungen kann man
die russische überschreiten es ist sehr
schwierig wurde sozusagen diese
schöpfungshöhe anfängt das ist eine
wertungs frage sehen eines einige so
andere so das ist deshalb völlig an
brücken aus stelle auch politisch als
die frage der desinformation und da muss
man glaube ich sehr genau kennen in der
analyse
abschließend zu diesem themenkomplex
wissen sie hier habe welcher sehr
berühmte politiker schon selber einmal
über einen plagiatsvorwurf gestolpert
ist
die dort so gut war wie immer der
aktuell im amt ist ich hätte mal kurz
auf die sprünge der amerikanische
präsident joe biden der 87 88 seine
kandidatur angekündigt hat eine rede
gehalten hatte stellte sich dann
hinterher aus sie war von einem
britischen abgeordneten abgeguckt hat
von neil kinnock wir haben das mal
dagegen gestellt wir mal ganz kurz rein
sehr interessant wir werden sie das
finde ich super beiden dann ist da ja
schon so sagen sogar amerikanischer vor
ich darf euch mal aber bei kindern kann
man das gefühl jetzt vom bis hart es ist
cool aber nachdem die welt vergiften als
das rausgekommen ist keine ahnung
bester rück getreten
gutes vorbild oder falsche reaktion von
beiden kann ich nicht beurteilen weil 87
da hatte ich andere sachen europa ist
ihre meinung
das habe ich ein richtiges leben geliebt
heute wo ihre grüne partei sich ständig
mit dem vorwurf konfrontiert sieht allen
eine moralische monstranz vor sich her
zu tragen was ist anders ich habe schon
gesagt dass vertrauen bieten hat aber
ich sie auch gute chancen dass wir das
vertrauen und die hoffnung die uns
gesetzt wurde wieder erwerben können
in der aufstellung die wir gefunden
haben hätten sie verständnis dafür wenn
sie sagen würde ich ziehe meine
kandidatur zurück robert übernehmen
jetzt bitte ich würde es falsch finden
werden sie verständnis dafür
politisch wäre es falsch aber
verständnis nein weil man wenn man sich
um so ein amt bewirbt und nominiert wird
ein verantwortung benimmt die auch eine
bindung nach sich zieht
und deswegen sollten wir versuchen in
der aufstellung die wir gewählt
beschlossen und gefunden haben diesen
wahlkampf so erfolgreiches team zu
finalisieren und abzuschließen
würden sie antreten wenn es dazu kenne
ich wir haben keinen beitrag mehr ich
muss gar nichts mehr antreten ist auch
nicht die debatte ich habe schon gesagt
würde nicht passieren
und ja auch falsch ist keine diskussion
nichts wollte ich mehr als dieser
republik als kanzler zu dienen habe ich
mal gesagt aber auch schöner satz aber
auch in die wahrheit politik handelt von
verantwortungsbereitschaft und der
übernahme von verantwortung
war immer gerne jemand der dann auch die
verantwortung getragen hat und strebe
danach es wieder zu tun und wenn man
überzeugt ist von seiner arbeit und
seiner partei dann ist das eine eine
ansage die sozusagen nach oben offen ist
und wir sind ja jetzt vielleicht ein
bisschen weniger als vor zwei monaten
weil wir sind ja theoretisch in der lage
diese nach oben offenheit auch zu
erreichen aber in dem interview habe ich
auch gesagt und das wird in dieser
legislatur in also in diesem jahr nicht
passieren können
das heißt vier jahre war
keine ahnung was in vier jahren ist das
heißt diesen wahlkampf in dieser
aufstellung mit einer liga werbung als
kanzlerkandidatin erfolgreich
abzuschließen
wie groß ist zum schluss gefragt die
enttäuschung über das was da gerade
passiert als sie diese grüne partei sie
diese grüne partei übernommen haben weil
sie bei 78 prozent
das stimmt nicht ganz das was ich nach
dem jamaika wir haben bei der
bundestagswahl sieben oder acht prozent
gemacht und dann haben wir dieser
michael sondierung ganz anständig
hinbekommen da war zum ersten mal
sichtbar auch auf bundespolitischer
ebene in den ländern baden-württemberg
mit verlaub auch in meinem bundesland
aber auch in anderen bundesländern ist
das glaube ich schon anders als die
grünen nicht nur für sich selbst für ihr
medium für ihre eigene beschlusslage
versuchen politik zu machen sondern
wirklich auch bereit sind sich zu quälen
im zweifelsfall auch ja durch das tal
der tränen durchzugehen um verantwortung
zu übernehmen
dieses land zum besseren mitzugestalten
ich glaube wir waren bei 12 bis 13
prozent weiß ich nicht mehr genau ist ja
auch schon irgendwie ein halbe ewigkeit
der massive aber sie war niemand der die
leute inspiriert hat und der obwohl er
sozusagen so seltsam diskreditiert wurde
dass der der sich um schafe und hühner
kümmert eine sehr erfolgreiche zeit als
schleswig holsteinischer
landwirtschaftsminister hinter sich
hatte es war eine erfolgreiche zeit ich
mache ja gerade wahlkampf in
in meinem heimatland bevor es dann
bundesweit los geht und es ist schön zu
sehen dass man auch nach drei jahren
immer noch erinnert wird und die erfolge
die ja im kern immer gesellschaftliche
erfolge sein müssen doch immer
gewertschätzt führen
sie haben den muschel krieg glaube ich
war es ja ja das ist natürlich immer
dass das wird immer genannt für aber all
das weil das so die schleswig-holsteiner
kriegen sich um muscheln und sich
allenfalls mäßig aber es war natürlich
jede menge konflikte windkraftausbau
stromnetz auszugleichen landwirtschaft
und umweltschutz das sind ja dann für
einen für den ländlichen raum also für
ein für ein flächenland wirklich massive
das lebensgefühl in ländlichen raum
prägende und auch verändernde konflikte
und die wurden jedenfalls so gelöst dass
die dinge voran gekommen sind und das
land nicht gebrannt hat danach im
gegenteil man inzwischen gut freund sein
kann wenn man umweltschützer und fischer
ist und wenn man windkraftgegner ist und
wohin genau was sich zum beispiel gut
kleines detail es und ich verstehe nicht
warum man auch solche erzählungen nicht
viel häufiger auch mal öffentlich macht
weist das planfeststellungsverfahren in
diesem land dauern 12 15 20 30 jahre um
an die bahntrasse zu bauen
auch stromtrassen zu bauen dauert 2 15
jahre
sie haben sie in fünf jahren hingekriegt
ja wir haben deutlich beschleunigt wir
haben das verfahren damals
zusammengelegt auch das war neu dass
habe noch nie ausprobiert und da greift
dann das was ich gesagt habe mit
verantwortungsbereitschaft wenn's schief
geht dann hätte ich wahrscheinlich
zurücktreten müssen aber nicht die erste
frage war wie haben wir sehr viel
windkraft in schleswig holstein zu viel
windkraft für die bestehenden
stromleitungen die erste frage war wie
finde ich die stromleitung gebaut wie
lange dauert das und dann haben die
leute mir gesagt ja wie sie sagen
zehn bis zwölf jahre wenn es gut läuft
dann geht das nur in fünf jahren nicht
hier war dann müssen die leitung
zumindestens beschlossen sein
also da musst du in der leistungsbilanz
haben so geht schon mal nicht dieser weg
ist verbraucht wir können nicht zehn
jahre warten
dafür stehe ich nicht zur verfügung dann
haben wir etwas ausgedacht das geht aber
nur wenn man auch bereit ist zu sagen
dass das verantwortlich und das habe ich
getan ist gut gelaufen ist wirklich gut
gelaufen die leitung der heute gerade
vorbeigefahren stehen und zwar wirklich
eine hochgezogen und nicht beklagt bis
heute die leute waren die lieben die
rettung auch nicht so eine stromleitung
niemand findet es schön aber muss halt
sein sonst bleibt der strom in
windkraftanlagen solle aber nicht
hindern sollen nach baden württemberg
und bayern und nordrhein westfalen sowie
das land zusammen und es ist einfach
schlicht und ergreifend sehr solide
politische arbeit wenn man das so
hinkriegt und wenn man dann gerne so als
als jemand diskreditiert wird der sich
nicht so um die details kümmert was ich
angeblich nicht in die details reinkniet
dann ist das finde ich meine ganze
interessante information